# 3.1 세션과 필터

- 웹은 기본적으로 과거의 상태를 유지하지 않는 `stateless` 연결
- Request 와 Response을 하나의 단위로 처리하면서 `기존 사용자에 대한 정보는 기억하지 않음`
- 따라서 기존의 방문자를 기억하기 위해서 `세션(HttpSession)이나 쿠키(Cookie)라는 존재를 이용`하기도 하고 `특정한 문자(토큰)을 이용`
- 로그인 유지를 위한 모든 기능을 웹에서는 `Session Tracking`라고 한다.

## Stateless에서 과거를 기억하는 법
- HTTP는 기본적으로 stateless한 성질을 가지고 있으므로 과거의 요청을 알 수 없다.
- stateless한 이유는 적은 자원으로 여러 개의 Request를 처리하기 위함
- 하지만 과거의 방문 기록을 추적하는 기법이 필요하게 되는데 이러한 기법들을 `Session Tracking`라고 한다.
- HTTP에서 세션 트랙킹은 `쿠키(Cookie)를` 이용
- 쿠키는 문자열로 만들어진 데이터의 조각으로 서버와 브라우저 사이에서 요청이나 응답에 주고받는 형태로 사용된다.
- 쿠키의 가장 기본적인 형태는 `name과 value`의 구조
- 쿠키를 주고받는 기본적인 시나리오
  1. 브라우저에서 최초로 서버를 호출하는 경우, 해당 서버에서 발행한 쿠키가 없다면 브라우저는 아무것도 전송하지 않음
  2. 서버에서는 Response 메시지에 쿠키를 보내주는데 이때 `SetCookie`라는 HTTP 헤더를 이용
  3. 브라우저는 쿠키를 받은 후 쿠키에 `유효기간(만료기간)`이 존재한다면 파일 형태로 보관, 그렇지 않다면 메모리상에서만 처리
  4. 브라우저가 보관하는 쿠키는 다음에 다시 브라우저가 서버에 요청할 때 HTTP 헤더에 `Cookie`라는 헤더 이름과 
  함께 전달(쿠키에는 경로(path)를 지정할 수 있어서 해당 경로에 맞는 쿠키가 전송)
  5. 서버에서는 필요에 따라서 브라우저가 보낸 쿠키를 읽고 사용


## 쿠키를 생성하는 방법
서버에서 쿠키를 발행하는 것은 `서버에서 자동으로 발행되는 방식`과 
`개발자가 코드를 통해 직접 발행하는 두 가지 방식이 존재`한다.

### `서버에서 자동으로 생성하는 쿠키`
- 응답 메시지를 작성할 때 정해진 쿠키가 없는 경우 자동으로 발행
- WAS에서 발행되며 이름은 WAS마다 고유한 이름을 사용해서 쿠키를 생성
- 톰캣은 'JSESSIONID'라는 이름을 이용
- 서버에서 발행하는 쿠키는 기본적으로 `브라우저의 메모리상에 보관`
- `메모리 상에 보관하기 때문에 브라우저를 종료하면 서버에서 발행한 쿠키는 삭제된다.`
- 서버에서 발행하는 쿠키의 경로는 '/'로 지정

### `개발자가 생성하는 쿠키`
개발자가 생성하는 쿠키는 서버에서 생성되는 쿠키와 다음과 같은 점들이 다르다.
- 이름을 원하는대로 지정 가능
- 유효기간을 지정 가능(유효기간이 지정되면 브라우저가 이를 파일 형태로 보관)
- 반드시 직접 응답(Response)에 추가해야 한다.
- 경로나 도메인 등을 지정 가능`(특정한 서버의 경로를 호출하는 경우에만 쿠키를 사용)`

> 서버에서 생성하는 쿠키를 이해하기 위해서는 `서블릿 컨텍스트나 세션 저장소 등의 추가적인 개념 필요`
## `Servlet Context`
- 이번 절에서 서버는 현재 사용하고 있는 `톰캣 `이라고 칭하도록 한다.
- 하나의 톰캣은 `여러 개의 Web Application을 실행 가능`
- 실제 운영의 경우 `Web Application마다 별도의 도메인으로 분리해서 운영`
- 프로젝트의 실행 경로를 '/'외에 다른 이름으로 각각 지정해서 실행하면 하나의 톰캣 내에서 여러 Web Application을 실행 가능
- 각각의 Web Application은 `자신만이 사용하는 고유의 메모리 영역을 하나 생성`하여 `이 공간에 서블릿이나 JSP 등을 인스턴스로 만들어 서비스를 제공`
- `이 영역을 서블릿 API에서는 Servlet Context라고 한다.`

## `Session Repository`
- 각각의 Web Application을 생성할 때는 톰캣이 발행하는 쿠키(개발자가 생성하는 쿠키와 구분하기 위해 세션 쿠키라고 함)
들을 관리하기 위한 메모리 영역이 `하나 더 생성`되는데 이 영역을 `Session Repository`라고 한다.
- 세션 저장소는 기본적으로 Key와 Value을 보관 하는 구조
- 이때 Key가 되는 역할을 하는 것이 톰캣에서 `JSESSIONID`라는 쿠기의 Value가 된다.
- 서버의 세션 저장소에서는 JSESSIONID라는 `쿠키의 value를 key로 보관`한다.
- 이렇게 되면 톰캣 내부의 세션 자장소는 발행된 쿠키들의 정보를 보관해야 하는데 `새로운 JSESSIONID 쿠키가 만들어 질 때마다 
메모리 공간을 차지해야 한다는 점이 문제`
- 이 문제를 해결하기 위해 `톰캣은 주기적으로 세션 저장소를 조사하면서 더 이상 사용하지 않는 값들을 정리하는 방식으로 동작`
  - 값을 정리하는 방식은 session-timeout 설정을 이용
  - 지정된 시간보다 오래된 값들은 주기적인 검사과정에서 삭제하는 방식
  - 촘캣의 경우 기본은 30분

> 정리하자면, Tomcat과 같은 웹 애플리케이션 서버(WAS)는 하나의 서버 인스턴스에서 여러 웹 애플리케이션을 실행할 수 있으며 
> 각 웹 애플리케이션은 독립적인 Servlet Context와 세션 저장소(Session Repository)를 가진다. 
> 이때 Tomcat은 JSESSIONID라는 쿠키의 값을 세션 저장소에 key형태로 저장하며 사용자별 정보를 저장한다.


## 세션을 통한 상태 유지 메커니즘
코드상에서 HttpServletRequest의 getSession()이라는 메소드를 실행하면
톰캣에서는 JSESSIONID 이름의 쿠키가 `Request할 때 있었는지 확인하고 없다면 새로운 값을 만들어
세션 저장소에 보관`한다. 세션 저장소에서는 `JSESSIONID의 값마다 고유한 공간을 가지게 되며 이 공간은 다시
key와 value 형태로 데이터를 보관`할 수 있다. 이 공간들을 이용해서 서블릿/JSP 등은 원하는 객체들을 보관할 수 있는데
`사용자들마다 다른 객체들을 보관할 수 있다.` 예를 들어 3개의 브라우저가 있고 JSESSIONID 값이 각각 'A1234', 'B111',
'C333'와 같았다고 가정 해보면 세션 저장소는 다음과 같은 구조가 된다.

| JSESSIONID |                      고유한 공간                       |
|:----------:|:-------------------------------------------------:|
|   A1234    | {login정보 : Object, 사용자정보 : Object, 권한정보 : Object} |
|   B111    |                {login정보 : Object}                 |
|   C333    |                        {}                         |

> 이처럼 'A1234'와 'B111'은 자신이 사용하는 공간에 'login 정보'가 존재하는데 서버에서 프로그램을 작성할 때에는
> 이를 이용해서 해당 사용자가 로그인했다는 것을 인정하는 방식이다. 서블릿 API에서는 HttpServletRequest를 통해
> getSession()이라는 메소드로 각 JSESSIONID의 고유한 공간에 접근할 수 있다.


## 실습 프로젝트 생성과 복사

### 생성 
- w2라는 프로젝트를 새로 생성
- 템플릿을 Web application으로 지정하고 Gradle을 이용하도록 구성
- Group에는 'org.zerock'을 지정하고 JakartaEE로 이용해서 생성
- 프로젝트 생성 후에는 경로와 재시작 관련된 설정을 변경 [여기](https://github.com/DS0708/JavaWorkBookPart01/blob/main/md/Part01_1.md#%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%83%9D%EC%84%B1)참고

### 복사
- 이전에 만들었던 [jdbcex](https://github.com/DS0708/JavaWorkBookPart02)에서 src를 모두 복사하기
- 이전 소스코드의 패키지명 변경하기, jdbcex -> w2 (인텔리제이 맥에서는 command + shift + R)
- build.gradle파일 복사하기
- 프로젝트 실행해서 '/todo/list' 실행에 문제가 없는지 확인하기


## HttpServletRequest의 getSession()
- `HttpServletRequest의 getSession()`은 브라우저가 보내는 정보를 이용해 다음과 같은 작업 수행
  - `JSESSIONID가 없는 경우` : 세션 저장소에 새로운 번호로 공간을 만들고 해당 공간에 접근할 수 있는 객체를 반환
  하고 새로운 번호는 JSESSIONID의 값으로 전송(세션 쿠키)
  - `JSESSIONID가 있는 경우` : 세션 저장소에서 JSESSIONID 값을 이용해 할당된 공간을 찾고 이 공간에 접근할 수 있는 객체를 반환
- getSession()의 결과는 세션 저장소 내의 공간인데 이 공간을 의미하는 타입은 `HttpSession`이라고 하고
해당 공간은 `Session Context` 혹은 `Session`이라고 한다. (아까 위의 표에서 고유한 공간에 해당)
- isNew()와 같은 메소드로 새롭게 공간을 만들어 낸 것인지 체크할 수 있다.

### 세션을 이용하는 로그인 체크
세션을 이용하는 로그인 체크는 다음과 같은 시나리오
- 사용자가 로그인에 성공하면 HttpSession을 이용해서 해당 사용자의 공간(세션 컨텍스트)에 특정한 객체를 이름(key)과 함께 저장
- 로그인 체크가 필요한 컨트롤러에서는 현재 사용자의 공간에 지정된 이름(key)으로 객체가 저장되어 있는지 확인, 
만일 객체가 존재한다면 해당 사용자는 로그인된 사용자로 간주하고 그렇지 않다면 로그인 페이지로 이동시킨다.

### 코드 적용, TodoRegisterController
```java
@Override
  protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    log.info("/todo/register GET .......");

    HttpSession session = req.getSession();

    if(session.isNew()){
      log.info("JSESSIONID 쿠키가 새로 만들어진 사용자");
      resp.sendRedirect("/login");
      return;
    }

    //JSESSIONID는 있지만 헤당 세션 컨텍스트에 loginInfo라는 이름으로 저장된 객체가 없는 경우
    if(session.getAttribute("loginInfo") == null){
      log.info("로그인한 정보가 없는 사용자");
      resp.sendRedirect("/login");
      return;
    }

    //정상적인 경우
    req.getRequestDispatcher("/WEB-INF/todo/register.jsp").forward(req,resp);
  }
```
- JSESSIONID쿠키를 삭제하고 '/todo/register'에 접속 했을 경우 'JSESSIONID 쿠키가 새로 만들어진 사용자' 로그 출력
- 그리고 '/login'으로 리다이렉트 된다.
- 코드에서 getSession()을 호출했기 때문에 새로운 값이 생성되어 브라우저로 전송되었다.
- Response Header를 보면 Set-Cookie라는 헤더에 JSESSIONID와 Path가 나타나있다.
- 또 다시 '/todo/register'에 접속했을 경우 '로그인한 정보가 없는 사용자'라는 로그 출력

### 로그인 처리 컨트롤러 작성, LoginController 
```java
@WebServlet("/login")
@Log4j2
public class LoginController extends HttpServlet {
  @Override
  protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    log.info("login get.................");

    req.getRequestDispatcher("/WEB-INF/login.jsp").forward(req,resp);
  }

  @Override
  protected void doPost(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
    log.info("login post...................");

    String mid = req.getParameter("mid");
    String mpw = req.getParameter("mpw");
    String temp = mid + mpw;

    HttpSession session = req.getSession();
    session.setAttribute("loginInfo",temp);

    resp.sendRedirect("/todo/list");
  }
}
```
- doGet()
  - TodoRegisterController를 통해 "/login"으로 Redirect되면 login.jsp를 불러옵니다.
- doPost()
  - 사용자의 mid와 mpw를 수집하여 HttpSession 공간에 "loginInfo"라는 이름(key)으로 저장합니다.
  - 현재는 문자열이지만 나중에는 DTO로 변경 예정
  - 제일 중요한 부분은 setAttribute()를 이용해서 사용자 공간에 저장하는 것
  - 로그인이 처리된 후 "/todo/list"로 Redirect되는지 확인할 것
- /WEB-INF/login.jsp 작성
  ```html
  <%@ page contentType="text/html;charset=UTF-8" language="java" %>
  <%@ taglib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" prefix="c" %>
  <html>
  <head>
    <title>Title</title>
  </head>
  <body>
  <form action="/login" method="post">
    <input type="text" name="mid">
    <input type="text" name="mpw">
    <input type="checkbox" name="auto">
    <button type="submit">LOGIN</button>
  </form>
  </body>
  </html>
  ```
  > login.jsp는 <form> 태그를 구성하고 POST 방식으로 '/login' 경로로 로그인에 필요한 아이디(mid)
  > 패스워드(mpw) 데이터를 전송하도록 구성한다. 로그인된 후에는 "loginInfo"가 session context에 존재하므로
  > "todo/register" 호출 시 정상적으로 화면이 보여진다.


## 필터를 이용한 로그인 체크
- 로그인 여부를 체크해야 하는 컨트롤러마다 동일하게 체크하는 로직을 작성하면 같은 코드를 계속 작성해야 한다.
- 그래서 대부분 `Servlet Filter`라는 것을 이용해서 처리
- 필터는 말 그대로 특정한 서블릿이나 JSP 등에 도달하는 과정에서 필터링하는 역할을 위해 존재
- @WebFilter 어노테이션을 이용해 특정 경로에 접근할 때 필터가 동작하도록 설계 가능
- 필터는 한 개 이상, 여러 개를 적용할 수 있다.

### /main/java/org/zerock/w2/filter/`LoginCheckFilter`
```java
@WebFilter(urlPatterns = {"/todo/*"})
@Log4j2
public class LoginCheckFilter implements Filter {
  @Override
  public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
    log.info("Login check filter.........");

    HttpServletRequest req = (HttpServletRequest)request;
    HttpServletResponse resp = (HttpServletResponse)response;

    HttpSession session = req.getSession();

    if(session.getAttribute("loginInfo") == null){
      resp.sendRedirect("/login");
      return;
    }

    chain.doFilter(request, response);
  }
}
```
- Filter 인터페이스는 `javax.servlet의 Filter 인터페이스`를 사용해야하는 점을 주의
- `doFilter`라는 추상 메소드가 존재하는데, 필터링이 필요한 로직을 구현하는 부분
- 필터를 적용하기 위해서는 `@WebFilter` 어노테이션을 추가해야 한다.
- `@WebFilter`는 특정한 경로를 지정하여 해당 경로의 요청(Request)에 대해서 doFilter()를 실행하는 구조
- javax.servlet.Filter인터페이스의 doFilter()의 HttpServletRequest/HttpServletResponse보다 상위 타입의
파라미터를 사용하므로 다운캐스팅 해서 사용
- HttpSession을 통해 "loginInfo" 이름의 값이 존재 하지 않으면 '/login'으로 Redirect
- doFilter()의 마지막에는 다음 필터나 목적지(서블릿, JSP)로 갈 수 있도록 FilterChain의 doFilter()를 실행
> Log를 통해 확인해보면 "/todo"로 시작되는 모든 요청에 대하여 필터가 적용 되는 것을 볼 수 있다.


## UTF-8 처리 필터
- 현재 POST 방식으로 '/todo/register'를 통해 전달되는 문자열은 한글이 깨진 상태로 저장된다.
- 이를 해결하기위해 HttpServletRequest의 데이터를 setCharacterEncoding("UTF-8")을 적용해야 한다.
- POST 방식으로 한글 처리하는 곳이 많이 존재하기 때문에 이를 필터로 처리해두는 로직이 필요함

### filter 패키지에 UTF8Filter를 추가
```java
@WebFilter(urlPatterns = "/*")
@Log4j2
public class UTF8Filter implements Filter {
  @Override
  public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
    log.info("UTF8 filter........");

    HttpServletRequest req = (HttpServletRequest)request;
    req.setCharacterEncoding("UTF-8");

    chain.doFilter(request,response);
  }
}
```
> 모든 경로에 적용되도록 설정하고 필터가 적용되면 POST 방식으로 전달되는 한글이 정상적으로 처리되는 것을 볼 수 있다.



